### 2020-11-27 article.tex
Nov-27-commit 4

\subsection{怎样积极投身从德向善的道德实践}
大学生投身崇德向善的道德实践，就要向道德模范学习，培养志愿服务精神，大力弘扬时代新风，强化社会责任意识、规则意识、奉献意识。
\begin{enumerate}
\item 向道德模范学习。大学生要向道德模范学习，崇德向善、见贤思齐，弘扬真善美，传播正能量，积极从道德模范身上获取前进的动力，做社会良知的守望者、积极传播者和践行者。
\item 参与志愿服务活动。志愿服务已经成为大学生参与社会实践、成长成才的重要舞台，成为大学生关爱他人、传播青春正能量的重要途径。大学生应带头学雷锋，做雷锋精神的种子，把雷锋精神广播在祖国大地上。
\item 引领社会风尚。大学生投身崇德向善的道德实践，要弘扬真善美、贬斥假恶丑，做社会主义道德的示范者和引领者，促成知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的社会风尚。
\begin{itemize}
\item 讲正气。讲正气，就是坚持真理、坚持原则，坚持同一切歪风邪气作斗争。大学生须有一腔浩然正气，才能无所畏惧地前进，才能不屈不挠地为国家、为社会建功立业。
\item 作奉献。选择奉献也就选择了高尚。“德厚者流光”，大学生要在奉献社会中积极发光发热，使我们的社会更加美好和幸福。
\item 促和谐。大学生要用和谐的态度对待人生实践，使崇尚和谐、维护和谐内化为自己的思想意识和行为习惯，推动人与人之间、人与社会之间融洽相处，实现人与自然之间友好共生。
\end{itemize}
\end{enumerate}

@@

\section{尊法、学法、守法、用法}
\subsection{法律的含义与特征}
\subsection{我国社会主义法律的本质特征}
\subsection{宪法的地位、基本原则和制度}
\subsection{全面依法治国的十六字方针}
\subsection{走中国特色社会主义法治道路的“五个坚持”}
\subsection{法治思维的内容、基本内涵及其培养}

>>>>

\subsection{怎样积极投身从德向善的道德实践}
大学生投身崇德向善的道德实践，就要向道德模范学习，培养志愿服务精神，大力弘扬时代新风，强化社会责任意识、规则意识、奉献意识。
\begin{enumerate}
\item 向道德模范学习。大学生要向道德模范学习，崇德向善、见贤思齐，弘扬真善美，传播正能量，积极从道德模范身上获取前进的动力，做社会良知的守望者、积极传播者和践行者。
\item 参与志愿服务活动。志愿服务已经成为大学生参与社会实践、成长成才的重要舞台，成为大学生关爱他人、传播青春正能量的重要途径。大学生应带头学雷锋，做雷锋精神的种子，把雷锋精神广播在祖国大地上。
\item 引领社会风尚。大学生投身崇德向善的道德实践，要弘扬真善美、贬斥假恶丑，做社会主义道德的示范者和引领者，促成知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的社会风尚。
\begin{itemize}
\item 知荣辱。荣辱观对个人的思想行为具有鲜明的动力、导向和调节作用。大学生应以正确的荣辱观为指导，坚定正确的行为导向，产生正确的价值激励，助推全社会形成知荣明辱的良好道德风尚。
\item 讲正气。讲正气，就是坚持真理、坚持原则，坚持同一切歪风邪气作斗争。大学生须有一腔浩然正气，才能无所畏惧地前进，才能不屈不挠地为国家、为社会建功立业。
\item 作奉献。选择奉献也就选择了高尚。“德厚者流光”，大学生要在奉献社会中积极发光发热，使我们的社会更加美好和幸福。
\item 促和谐。大学生要用和谐的态度对待人生实践，使崇尚和谐、维护和谐内化为自己的思想意识和行为习惯，推动人与人之间、人与社会之间融洽相处，实现人与自然之间友好共生。
\end{itemize}
\end{enumerate}

@@

\section{尊法、学法、守法、用法}
\subsection{法律的含义与特征}
\begin{enumerate}
\item 法律的含义：法律是由国家制定或认可并以国家强制力保证实施的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。
\item 法律的特征：
\begin{itemize}
\item 法律是由国家创制和实施的行为规范。国家机关在法定的职权范围内依照法律程序，制定、修改、废止规范性法律文件；国家机关赋予某些既存社会规范以法律效力，或者赋予先前的判例以法律效力。
\item 法律由一定的社会物质生活条件所决定。法律作为上层建筑的重要组成部分，不是凭空出现的，而是产生于特定社会物质生活条件基础之上。
\item 法律是统治阶级意志的体现。法律所体现的统治阶级意志具有整体性，不是统治阶级内部个别人的意志，也不是统治者个人意志的简单相加。
\end{itemize}
\end{enumerate}

\subsection{我国社会主义法律的本质特征}
从本质上说，我国社会主义法律是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是党领导人民当家作主的制度保障。
\begin{enumerate}
\item 我国社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一。我国社会主义法律既具有鲜明的阶级性，又具有广泛的人民性，体现了阶级性与人民性的统一。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。
\item 我国社会主义法律具有科学性和先进性。从本质上说，我国社会主义法律更能尊重和反映社会发展规律，具有科学性和先进性。我国法律坚持马克思主义世界观和方法论，并指导人们在法律实践中尊重和反映客观规律。
\item 我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障。我国法律的社会作用体现了社会主义的本质要求，经济发展、政治清明、文化昌盛、社会公正、生态良好，都离不开社会主义法律的引领、规范和保障。
\end{enumerate}

\subsection{宪法的地位、基本原则和制度}
完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，是全面依法治国的重要内容，是建设中国特色社会主义法治体系的前提和基础。
\begin{enumerate}
\item 宪法的地位：我国宪法实现了党的主张和人民意志的高度统一，具有显著优势、坚实基础、强大生命力。
\begin{itemize}
\item 我国宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现。我国现行宪法颁布以来，在坚持中国共产党领导，保障人民当家作主，促进改革开放和社会主义现代化建设，推动社会主义法治国家建设进程，维护国家统一、民族团结、社会稳定等方面发挥了有力的推动作用。
\item 我国宪法是国家各项制度和法律法规的总依据。我国宪法具有最高的法律地位、法律权威、法律效力，具有根本性、全局性、稳定性、长期性。一切法律、行政法规、地方性法规的制定都必须以宪法为依据，遵循宪法的基本原则，不得与宪法相抵触。
\item 我国宪法规定了国家的根本制度。我国宪法确立了中国共产党的领导地位，规定了国家的根本任务、领导核心、指导思想、基本原则、发展道路、奋斗目标。
\end{itemize}
\item 宪法的基本原则：宪法的基本原则是贯穿于宪法规范始终，对宪法的制定、修改、实施、遵守等环节起指导作用的基本准则。
\begin{itemize}
\item 党的领导原则。我国宪法对中国共产党领导地位和执政地位的规定，既是对中国共产党领导人民在革命、建设、改革各个历史时期奋斗成果的确认，也是对国家性质和根本制度的确认，集中体现了党的主张和人民意志的高度统一。
\item 人民主权原则。在我国，人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。我国宪法体现了人民主权原则,强调国家的一切权力属于人民。
\item 尊重和保障人权原则。我国宪法将“国家尊重和保障人权”规定为一项基本原则，对公民的基本权利和自由作出全面规定，依法保障公民的生存权和发展权。
\item 社会主义法治原则。我国宪法明确规定实行依法治国，建设社会主义法治国家。社会主义法治原则要求坚持宪法法律至上、法律面前人人平等，推进国家各项工作法治化，维护社会公平正义，维护社会主义法制的统一、尊严、权威。
\item 民主集中制原则。广大人民的共同意志通过民主形式集中起来，并通过法定程序上升为国家意志。
\end{itemize}
\item 宪法确立的制度：坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，要对我国宪法确立的国家指导思想、发展道路、奋斗目标充满自信，对我国宪法确认的中国共产党领导和我国社会主义制度充满自信。
\begin{itemize}
\item 国体和根本政治制度。我国宪法规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”为了保证人民当家作主，我国宪法规定了人民代表大会制度这项根本政治制度。
\item 基本政治制度。我国宪法确立的基本政治制度，主要有中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度和基层群众自治制度。
\item 基本经济制度。我国宪法规定：“中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。社会主义公有制消灭人剥削人的制度，实行各尽所能、按劳分配的原则。”同时还规定：“国家在社会主义初级阶段，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。”
\end{itemize}
\end{enumerate}

\subsection{全面依法治国的十六字方针}
“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”十六字方针，展现了全面依法治国的基本格局。推进全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。
\begin{enumerate}
\item 科学立法。要坚持以民为本、立法为民理念，使每一项立法都符合宪法精神，反映人民意志，得到人民拥护。要把公正、公平、公开原则贯穿立法全过程，完善立法体制机制，增强法律法规的及时性、系统性、针对性、有效性。
\item 严格执法。要加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府，推进各级政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，推行政府权力清单制度。
\item 公正司法。要保证公正司法，提高司法公信力，努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义。要完善确保依法独立公正行使审判权和检察权的制度，建立领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究制度，建立健全司法人员履行法定职责保护机制。
\item 全民守法。全民守法以增强全民法治观念，推进法治社会建设为目标。要弘扬社会主义法治精神，建设社会主义法治文化，增强全社会厉行法治的积极性和主动性,形成守法光荣、违法可耻的社会氛围。
\end{enumerate}

\subsection{走中国特色社会主义法治道路的“五个坚持”}
走中国特色社会主义法治道路，必须坚持中国共产党的领导,坚持人民主体地位，坚持法律面前人人平等，坚持依法治国和以德治国相结合，坚持从中国实际出发。
\begin{enumerate}
\item 坚持中国共产党的领导。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，是全面依法治国的题中应有之义。同时，坚持党的领导，不是一句空的口号，必须具体体现在党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法上。
\item 坚持人民主体地位。在社会主义法治国家，人民是依法治国的主体和力量源泉，坚持人民主体地位是依法治国的基本原则，必须坚持法治建设为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，以保障人民根本权益为出发点和落脚点，保证人民依法享有广泛的权利和自由、承担应尽的义务，维护社会公平正义，促进共同富裕，为保证人民当家作主提供坚实的法治基础，保证人民在党的领导下，依照法律规定，通过各种途径和形式，行使管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业的权力。
\item 坚持法律面前人人平等。坚持法律面前人人平等，对于坚持走社会主义法治道路具有十分重要的意义。这一方面要求违法必究，一切违反宪法法律的行为都必须予以追究。法治意味着不管什么人，不管涉及谁，只要违反法律就要依法追究责任。另一方面要求非歧视，即无差别地对待。只要是正当权益诉求，就应当在法律上得到平等对待；只要是合法权益，就应当依法得到平等保护。要着力反歧视，特别要强调弱势群体合法利益的法律保护。
\item 坚持依法治国和以德治国相结合。法治和德治，是治国理政不可或缺的两种方式，如车之两轮或鸟之两翼，忽视其中任何一个，都将难以实现国家的长治久安。只有让法治和德治共同发挥作用，才能使法律与道德相辅相成，法治与德治相得益彰，做到法安天下，德润人心。
\item 坚持从中国实际出发。坚持从实际出发，就是要突出法治道路的中国特色、实践特色、时代特色。要汲取中华传统法律文化精华，总结和运用党领导人民探索社会主义法治道路的成功经验，围绕社会主义法治建设重大理论和实践问题，推进法治理论创新，构建符合中国实际、具有中国特色、体现社会发展规律的社会主义法治理论和话语体系，为依法治国提供理论指导和学理支撑。
\end{enumerate}

\subsection{法治思维的内容、基本内涵及其培养}
大学生要准确把握法治思维的基本含义和特征，正确理解法治思维的基本内容，逐步培养法治思维，提高运用法治思维分析、解决问题的能力。
\begin{enumerate}
\item 法治思维是指以法治价值和法治精神为导向，运用法律原则、法律规则、法律方法思考和处理问题的思维模式，包含以下几层含义：
\begin{itemize}
\item 法治思维以法治价值和法治精神为指导，蕴含着公正、平等、民主、人权等法治理念，是一种正当性思维；
\item 法治思维以法律原则和法律规则为依据来指导人们的社会行为，是一种规范性思维；
\item 法治思维以法律手段与法律方法为依托分析问题、处理问题、解决纠纷，是一种可靠的逻辑思维；
\item 法治思维是一种符合规律、尊重事实的科学思维。
\end{itemize}
因此，法治思维是一种融法律的价值属性和工具理性于一体的特殊的高级法律意识。
\item 法治思维内涵丰富、外延宽广，它将法律作为判断是非和处理事务的准绳，要求崇尚法治、尊重法律，善于运用法律手段协调关系和解决问题。
\begin{itemize}
\item 法律至上。法律至上是指在国家或社会的所有规范中，法律是地位最高、效力最广、强制力最大的规范。
\item 权力制约。权力制约是指国家机关的权力必须受到法律的规制和约束。在我国，国家权力是人民的，即一切权力为民所有；国家权力是为人民服务的，即一切权力为民所用。
\item 公平正义。公平正义是指社会的政治利益、经济利益和其他利益在全体社会成员之间合理、公平分配和占有。养成公平正义思维，有利于增强实现公平正义的责任感，为促进全社会的公平正义而奋斗。
\item 权利保障。权利保障主要是指对公民权利的法律保障，具体包括公民权利的宪法保障、立法保障、行政保护和司法保障。宪法保障是权利保障的前提和基础。
\item 正当程序。做一件事情，往往需要按照一定的程序，只有按照程序做，才能防止主观任性、无序混乱。只有严格按照法律程序办事办案，处理结果才可能公正并具有公信力和权威性。程序的正当，表现在程序的合法性、中立性、参与性、公开性、时限性等方面。
\end{itemize}
\item 培养法治思维。大学生可以通过各种途径学习法律知识、掌握法律方法、参与法律实践、养成守法习惯、守住法律底线等，在学习和生活中逐渐提高法治思维能力，培养法治思维方式。
\begin{itemize}
\item 学习法律知识。学习和掌握基本的法律知识，是培养法治思维的前提。只有既了解法律法规在某个问题上的具体规定，又了解法律的原理、原则，才能更好地领会法律精神，养成法治思维。
\item 掌握法律方法。法治思维的过程，就是运用法律方法思考、分析和解决法律问题的过程。这主要包括两个方面：一是正确理解法律的方法，包括理解法律条文的含义、内容和精神等；二是正确运用法律的方法。
\item 参与法律实践。法治思维是在丰富的法律实践中训练、培养和应用的思维方式。脱离法治建设的生动实践，难以养成法治思维方式。只有通过参与各种法律活动，在法律实践中运用法律知识和方法思考、分析、解决法律问题，才能养成自觉的法治思维习惯。
\item 养成守法习惯。法治思维是一种习惯性思维，与长期自觉养成的生活习惯有很大关系。公民只有自觉遵守宪法和法律，坚持从具体事情做起，才能养成守法的习惯和法治思维。
\item 守住法律底线。法律红线不可逾越、法律底线不可触碰。大学生应当坚持从我做起，从身边做起，形成底线思维，严守法律底线，带头遵守法律。
\end{itemize}
\end{enumerate}
